---
title: La posibilidad de una isla
description: Michel Houellebecq
date: 2023-11-18 13:11:00+0200
image: cover.webp
categories: [ Llibres ]
tags: [ ES ]
---

Durante mucho tiempo, la ficción darwiniana de «la lucha por la vida» disimuló el hecho elemental de que el valor genético de un individuo, su capacidad de transmitir sus características a sus descendientes, se podía resumir, muy brutalmente, en un único parámetro: el número de descendientes que, a la larga, fuera capaz de procrear. Por ello no debía asombrarnos lo más mínimo que un animal, cualquier animal, estuviera dispuesto a sacrificar su felicidad, su bienestar físico e incluso su vida con la esperanza de una simple relación sexual: la voluntad de la especie (por hablar en términos finalistas), un sistema hormonal de potentes regulaciones (si uno se atenía a un enfoque determinista) debían empujarlo casi ineludiblemente a esa elección. Por mucho que los ornatos y plumajes deslumbrantes, las paradas nupciales ruidosas y espectaculares pudieran hacer que los ejemplares machos fueran localizados y devorados por sus depredadores, esa solución no dejaba de verse sistemáticamente favorecida en términos genéticos, puesto que permitía una reproducción más eficaz. Esa subordinación del individuo a la especie, basada en mecanismos bioquímicos invariables, era igual de fuerte en el animal humano, en el que, por añadidura, las pulsiones sexuales, que no se limitaban a las épocas de celo, se podían ejercer permanentemente; los relatos de vida humanos nos demuestran por ejemplo de forma evidente que el mantenimiento de un aspecto físico capaz de seducir a los representantes del otro sexo era la única razón verdadera de cuidar la salud, y que el mantenimiento minucioso de su cuerpo, al que los contemporáneos de Daniel1 dedicaban una proporción creciente de su tiempo libre, no tenía más objetivo que ése.

---

Esther estaba a algunos metros pero no me prestó la menor atención cuando me senté, siguió charlando con sus amigos, evocando recuerdos de otras noches, y fue en ese momento cuando comprendí. Se marchaba a Estados Unidos un año, tal vez para siempre; allí haría nuevos amigos, y desde luego se buscaría un nuevo *boyfriend*. A mí me abandonaba, es cierto, pero no más que a ellos, mi situación no tenía nada de especial. Ese apego exclusivo que sentía dentro de mí, que me iba a torturar cada vez más hasta aniquilarme, para ella no obedecía absolutamente a nada, no tenía ninguna justificación, ninguna razón de ser: nuestras carnes eran distintas, no podíamos experimentar ni los mismos sufrimientos ni los mismos placeres, éramos, obviamente, seres separados. A Isabelle no le gustaba el placer, pero a Esther no le gustaba el amor, no quería estar enamorada, rechazaba ese sentimiento de exclusividad, de dependencia, y toda su generación lo rechazaba con ella. Deambulé entre ellos como una especie de monstruo prehistórico con mis necedades románticas, mis apegos, mis cadenas. Para Esther, como para todas las chicas de su generación, la sexualidad no era más que un divertimento placentero, guiado por la seducción y el erotismo, que no conllevaba ninguna implicación sentimental especial; seguramente el amor, igual que la piedad según Nietzsche, nunca había sido otra cosa que una ficción inventada por los débiles para culpabilizar a los fuertes, para imponer límites a su libertad y su ferocidad naturales. Las mujeres habían sido débiles, en especial a la hora de parir, en sus comienzos necesitaban vivir bajo la tutela de un protector poderoso, ya tal efecto habían inventado el amor, pero en la actualidad se habían vuelto fuertes, eran independientes y libres, habían renunciado tanto a inspirar como a experimentar un sentimiento que ya no tenía ninguna justificación concreta. El proyecto milenario masculino, perfectamente expresado en nuestra época por las películas pornográficas, consistente en despojar la sexualidad de toda connotación afectiva para devolverla al campo de la pura diversión, había conseguido realizarse por fin en esta generación. Lo que yo sentía, esos jóvenes no podían ni sentirlo ni comprenderlo exactamente, y si hubieran podido habrían experimentado una especie de incomodidad, como ante algo ridículo y un tanto vergonzoso, como ante un estigma de tiempos más antiguos. Tras décadas de condicionamiento y de esfuerzos, por fin habían conseguido extirpar de su corazón uno de los sentimientos humanos más antiguos, y ya estaba hecho, lo que se había destruido no se podría reconstruir, igual que los añicos de una taza rota no podrían reensamblarse por sí solos; habían alcanzado su objetivo: no conocerían el amor en ningún momento de su vida. Eran libres.